---
title: 8086CPU汇编语言知识点汇总
date: 2019-09-22 22:46:19
tags:
---


### 前言
> 本文的初衷是对8086汇编语言的基本知识点进行汇总，参考的书籍是王爽编著的《汇编语言第三版》。

<!--more-->

#### ch1 基础知识

1. 汇编指令是机器指令的助记符，同机器指令一一对应。

2. 在存储器中指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。

3. 一个CPU可以引出3种总线的宽度标志了这个CPU的不同方面的性能：

    地址总线的宽度决定了CPU的寻址能力；     

    数据总线的宽度决定了CPU与其他器件进行数据传输时的一次数据传送量；

    控制总线的宽度决定了CPU对系统中其他器件的控制能力。

4. 8086CPU的地址总线的宽度为20，内存地址空间大小为1MB;

    80386CPU的地址总线宽度为32，内存地址空间最大为4GB. 

5. 8086PC机内存地址空间分配的基本情况：


#### Ch2 寄存器组

8086CPU一共有14个寄存器，分别是:

- 通用寄存器：`AX、BX、CX、DX、`
- `SI、DI、`
- `SP、BP、IP、`
- 段寄存器：`CS、SS、DS、ES、`
- `PSW`

其中，`CS：IP`表示执行代码；`SS：SP`表示栈顶；`DS`表示当前的内存段地址

**Q:** CPU在执行 `add al, 93H` 指令时，`al`的进位会加到`ah`中吗？ 

**A:** 不会，`al`和`ah`被当做两个不相关的寄存器

**Q:** 8086CPU为什么要有段地址和偏移地址的概念，如`CS:IP`

**A:** 8086CPU的寻址范围是`20位（1MB）`，但是地址总线只有`16位`，因此用`两个16位`表示一个`20位`的地址
    
    物理地址 = 段地址 * 16 + 偏移地址
            = 基础地址 + 偏移地址
    一个段可寻址的最大范围是64KB，因为偏移地址寄存器只有16位的。

**Q:** 指令和数据在内存中是没有区别的，什么时候把内存中的信息看做指令？

**A:** 被`CS:IP`指向的内存单元看做是指令，被取址执行。

**Q:** `MOV`指令可以修改`CS:IP`吗？

**A:** 不可以。需要用专门的指令修改`CS:IP`，如`jmp`指令。
    
    jmp 段地址:偏移地址    -> 修改CS、IP
    jmp 某一合法寄存器     ->  修改IP

#### Ch3 寄存器（内存访问）

**1. DS和[address]**

内存访问示例：
```
mov bx,1000H
mov ds,bx
mov al,[0]     //把1000:0内存地址的1字节内容拷贝到al寄存器
mov [0],al     //把al寄存器的值拷贝到1000:0内存地址处
```
`注意：不能直接把数据送给ds寄存器，需要寄存器中转。这是8086CPU硬件决定的`

**2. 栈**

- `push`和`pop`指令用于压栈和出栈

- `SS：SP`指向栈顶元素

- 8086CPU不保证对栈的操作不会越界，要程序员自己保证！

**Q:** `mov`指令和`push\pop`指令的区别？

**A:** `mov`指令只需一步操作；但是`push`和`pop`需要两步。`push`是先改变`SP`，然后拷贝；`pop`是先拷贝，再改`SP`。

`小结：栈段完全是我们自己的安排。CS：IP指向哪，就从哪取址执行；DS指向哪，就在哪操作内存；SS：SP指向哪，哪里就是栈顶。`

#### Ch4 第一个程序
一段简单的汇编程序：
```asm
assume cs:codesg

codesg segment
    mov ax,0123H
    mov bx,0456H
    add ax,bx
    add ax,ax

    mov ax,4c00H     //程序返回
    int 21H

codesg ends
end     
```
#### Ch5 [BX]和loop程序

一段简单的代码：把内存`ffff:0~ffff:b`单元中的数据复制到`0:200~0:20b`中
```
assume cs:code
code segment
    mov ax,0ffffh
    mov ds,ax     ;(ds) = 0ffffh

     mov ax,0020h
     mov es,ax     ;(es) = 0020h
     mov bx,0     
     mov cx,12     ;(cx) = 12,循环12次

s:   mov dl,[bx]
     mov es:[bx],dl
     inc bx
     loop s

     mov ax,4c00h
     int 21h
code ends
end
```
`说明：用loop做循环，循环次数由cx决定； 可以明确指定段地址如es:[bx]，否则默认用ds`

#### Ch6 包含多个段的程序
```
assume cs:b,ds:a,ss:c
a segment
    dw 0123h,...     //define word
a ends

c segment
    dw 0,0,...     
c ends

b segment
d: mov ax,c
    mov ss,ax
    mov sp,20h     ；希望用c段做栈空间，设置ss:sp指向c:20
    ...

b ends
end d    ;d处是要执行的第一条指令，即程序的入口
```
`说明：`

`一个段中的数据的段地址可以由段名代表，偏移地址看它在段中的位置。`

`如想要将a作为数据段，则把a通过ax寄存器赋给ds即可（不能直接把a赋给ds,cpu不允许）`

`如想要把c作为栈段，则把c通过ax赋给ss即可，当然还要指定sp为段中的最高位置。`

#### Ch7 更灵活的定位内存地址的方法
- `[idata]` 用一个常量来表示地址，可以直接定位一个内存单元               
- `[bx]` 用一个变量来表示内存地址，可用于间接定位一个内存单元
- `[bx+idata]` 用一个变量和常量表示地址，可在一个起始地址的基础上用变量间接定位一个内存单元
- `[bx+si]` 用两个变量表示内存地址
- `[bx+si+idata]` 用两个变量和一个常量表示内存地址

#### Ch8 数据处理的两个基本问题
**1. bx、si、di和bp**
- 在8086CPU中，只有这4个寄存器可以用在`“[...]”`中来进行内存单元的寻址
- 这4个寄存器可以单独出现，两两组合只能是：`bx和si，bx和di，bp和si，bp和di`
- 只要在`[...]`中使用寄存器`bp`，而指令中没有显式地给出段地址，则默认使用的是`ss`

**2. 寻址方式综合**                     
- 直接寻址：
`[idata]`
- 寄存器间接寻址：
    - `[bx]`
    - `[si]`
    - `[di]`
    - `[bp]`     //段地址默认是(ss)
- 寄存器相对寻址：
    - `[bx+idata]`
    - `[si+idata]`
    - `[di+idata]`
    - `[bp+idata]`
- 基址变址寻址：
    - `[bx+si]`
    - `[bx+di]`
    - `[bp+si]`
    - `[bp+di]`
- 相对基址变址寻址：
    - `[bx+si+idata]`
    - `[bx+di+idata]`
    - `[bp+si+idata]`    
    - `[bp+di+idata]`

**3. 指令要处理的数据有多长**
-  通过寄存器名确定

如：ax是字操作，ah是半字操作
- 通过 `word ptr`或`byte ptr`指明

如：`mov word ptr ds:[0],1`

`mov byte ptr ds:[0],1`
- 其他方法

有些指令是默认的，比如`push`和`pop`都是字操作

**4. div除法**

除数有8位和16位两种，如果除数是8位，则被除数位16位；如果除数是16位，则被除数是32位。
格式：
```
div reg
div 内存单元
```
举例：
```
div byte ptr ds:[0]
含义 (al) = (ax) / ((ds) * 16 + 0)的商
     (ah) = (ax) / ((ds) * 16 + 0)的余数

div word ptr es:[0]
含义 (ax) = [(dx)*10000H + (ax)]/ ((es) * 16 + 0)的商
     (dx) = [(dx)*10000H + (ax)] / ((es) * 16 + 0)的余数
```
**5. dup**

举例说明：
```
db 3 dup (0)
db 3 dup (0,1,2)     //0,1,2,0,1,2,0,1,2
db 3 dup ('abc', 'ABC')   //'abcABCabcABCabcABC'
dw 200 dup (0)     //200个word，值都是0
```

#### Ch9 转移指令的原理

8086CPU的转移指令有几种 ：

- 无条件转移指令（如jmp）
- 条件转移指令
- 循环指令（如loop）
- 过程
- 中断

**1. offset操作符**

功能：取得标号的偏移地址
```
assume cs:codesg
codesg segment
    start: mov ax,offset start     ;相当于mov ax,0
    s:       mov ax,offset s           ;相当于mov ax,3
codesg ends
end start
```
**2. jmp**
```
jmp short 标号     ;近跳转到标号处，对IP的修改范围是-128~127 ：只改IP，CS不变
jmp far ptr 标号   ;实现的是段间转移，又称为远转移：(cs)=标号所在的段；(IP)=标号在段中的偏移地址
jmp 段地址：偏移地址
jmp reg     ;(IP) = (reg)
jmp word ptr 内存单元地址     ;段内转移，(IP) = 内存中的值
jmp dword ptr 内存单元地址   ;段间转移，(IP) = 内存中的值；(CS)=(内存地址+2 地方的值)
```
**3. jcxz**

条件转移指令

所有的条件转移指令都是短转移！

功能：如果`cx`不等于0，则跳转到标号的地方

**4. loop指令**

功能：`(cx) = (cx) - 1`; `如果cx不等于0，则跳到标号的地方`

#### Ch10 CALL和RET指令
**1. ret和retf**

`ret` 修改IP的内容，实现近转移

功能：
```
(IP)=((ss)*16+(sp))
(sp) = (sp) + 2
```
`retf` 修改CS IP的内容，实现远转移

功能：
```
(IP)=((ss)*16+(sp))
(sp) = (sp) + 2
(CS)=((ss)*16+(sp))
(sp) = (sp) + 2
```
**2. call指令**

功能：

(1) 将当前的`IP`或`CS和IP`压入栈中

(2) 转移

几种用法：
```
call 标号
call far ptr 标号
call 16位reg
call word ptr 内存单元地址
call dword ptr 内存单元地址
```

**3. mul指令**

被乘的两个数要么都是8位，要么都是16位

`mul byte ptr ds:[0]`

含义：`(ax) = (al) * ((ds)*16+0)`

`mul word ptr [bi+si+8]`

含义：

`(ax) = (ax)* ((ds)*16+(bi)+(si)+8)结果的低16位`

`(dx) = (ax)* ((ds)*16+(bi)+(si)+8)结果的高16位`